Lelaki, Mari Pahami "Kode Tersembunyi" dalam Pesan Teks dari Wanita 
Kompas.com - 15/01/2018, 09:30 WIB  
EditorGlori K. Wadrianto KOMPAS.com - 

Perempuan dikenal sebagai mahkluk yang piawai dalam memberikan pesan atau petunjuk tersembunyi, juga dengan cara yang halus. 

Cara mereka mengirim " kode" bak para agen rahasia dari CIA, KGB, atau MI6 ketika mengirim pesan rahasia. 

Di saat yang sama, wanita pun berasumsi, pria yang mendapat pesan darinya bakal mampu memecahkan "kode" tersebut. Padahal, tanpa kepekaan dari pria, hal itu mustahil terjadi. 

Apalagi jika kondisi ini dibahas dalam konteks hubungan "tertentu". Ternyata, kerap ada 1001 makna di balik pesan sederhana yang dikirim oleh perempuan. 

Dengan peningkatan teknologi yang masif pada abad ke-21 ini, usaha untuk menggoda pun menjadi lebih mudah, dan komunikasi juga jauh amat gampang dan cepat. 

Hal ini mengharuskan pria untuk berada di "puncak permainan" dengan menjadi lebih sensitif dan peka.  

Berikut ini adalah beberapa contoh kalimat berisi pesan terselubung yang kerap dikirim perempuan kepada pria. 

Dengan memahami ini, mungkin Kamu para pria, akan terbantu untuk memecahkan "kode" yang diberikan perempuan.  

"Maaf aku sudah sibuk" 

Jika Kamu sudah mengenalnya cukup lama, bisa jadi memang dia sedang sibuk. Tapi, jika Kamu baru mengenalnya, maka itu merupakan "kode keras" bahwa dia tak tertarik dengan Kamu. 

Jika dia menghindari membuat rencana dan bergaul dengan Kamu, maka jawaban itu semata-mata hanya untuk menjaga suasana hati Kamu. Dia memakai cara yang halus untuk menolakmu. 

Sebab, jika dia menyukai Kamu, dia pasti akan memberikan prioritas. Sekali pun dia sedang tak punya waktu, dia akan menjelaskannya dengan cara yang lebih "terbuka". 

"Lima menit lagi ya" 

Jangan pernah berharap dia bakal tiba dalam lima menit, mungkin Kamu harus menyediakan waktu 30 menit, bahkan satu jam. 

Hampir pasti dia memang terlambat, dan terpaksa berbohong kepada Kamu. Tapi hal itu justru menunjukkan arti yang positif dalam hubungan kalian.  

Dia mungkin menjadi terlambat karena mengambil terlalu banyak waktu untuk mempersiapkan diri tampil sempurna sebelum bertemu Kamu. Ya, dia sepertinya dia amat menyukai Kamu...  

"Eh, sorry pesannya enggak kebaca..." 

Ah, ini adalah pesan yang "basic" banget. Artinya adalah dia sudah membaca pesan dari Kamu, tapi memang tak ingin membalasnya, atau menunda untuk membalas. 

Jika jawaban ini muncul saat Kamu mengajaknya kencan, atau pengin tahu lebih jauh tentang dia, maka terjemahan klasik dari kalimat tersebut adalah, “menjauhlah, aku tak tertarik dengan kamu." 

“Kayaknya tadi malam 'happy' banget nih?" 

Entah kalimat ini muncul ketika kalian sedang membahas sebuah acara yang baru lalu, atau sebagai respons atas foto yang diunggah ke Facebook atau Instagram, jawaban semacam ini hanya mengandung satu arti. 

Ya, dia hendak menyampaikan pesan bahwa dia kesal karena Kamu berpesta tanpa dia.  

Hal terbaik yang harus dilakukan dalam kondisi semacam ini adalah dengan menyebut betapa membosankannya acara tersebut, atau ada rasa yang kurang karena si dia tak ada bersama Kamu. 

Nah, jika di foto-foto itu ternyata Kamu berpose dengan perempuan lain, maka Kamu harus "bekerja lebih keras" untuk meyakinkan si dia. Semoga sukses ya... hahaha 

"Haha" 

Jawaban ini relatif umum, dan jika dia tidak menyandingkannya dengan emoticon yang marah, Kamu mungkin tidak akan sadar bahwa ternyata dia nyaris tak memberi toleransi atas sikap Kamu. 

Meskipun mudah bagi Kamu untuk berpikir bahwa dia mencoba tertawa, tapi cobalah untuk lebih peka. 

Dia mungkin memintamu untuk membuka diri dan menjadikan percakapan di aplikasi chatting- mu menjadi sukses, dan membahagiakan bagi si dia. 

"Ok" 

Jawaban yang satu ini pada dasarnya menunjukkan bahwa dia tak begitu nyaman dengan apa yang Kamu katakan. 

Atau, bahkan dia berusaha memberi tahu bahwa dia tak suka dengan apa yang sedang Kamu lakukan. Ok adalah teks klasik yang artinya "aku kesal". 

Dalam kondisi ini, cobalah menggali perasaanya dia secara lebih dalam. Hingga, Kamu bisa betul-betul memahami masalah spesifik apa yang menjadi ganjalan dalam hatinya. 


diambil dari: https://lifestyle.kompas.com/read/2018/01/15/093000520/lelaki-mari-pahami-kode-tersembunyi-dalam-pesan-teks-dari-wanita?page=all
