Macam-Macam Tumbuhan dan Ciri Khasnya
Di dunia ini terdapat ratusan jenis tumbuhan, baik yang tumbuh secara liar maupun tumbuhan yang sengaja dibudidayakan. Untuk memudahkan dalam pengelompokan, para ilmuwan mengategorikannya dalam klasifikasi tertentu. Terdapat macam-macam tumbuhan dan ciri khasnya apabila dilihat dari wujud fisiknya. Sebenarnya masih banyak pengelompokan tumbuhan yang diklasifikasikan tanpa melihat wujud fisiknya. Biasanya pengelompokan jenis ini dilihat dari tempat hidupnya ataupun sifat batangnya. Sedangkan untuk pengelompokan tumbuhan yang dilihat dari wujudnya dikategorikan menurut bentuk akar, bentuk tulang daun dan jumlah bijinya.

Macam-macam Tumbuhan dan Ciri Khasnya Dilihat dari Jenis Akar, Bentuk Tulang Daun dan Jumlah Biji
Sudah dijelaskan di atas apabila diamati lebih dekat, masing-masing tumbuhan memiliki bentuk dan cirinya masing-masing apabila dilihat dari wujud fisiknya. Beberapa ahli sepakat untuk mengelompokkannya dalam satu rumpun agar lebih mudah untuk dilakukan penelitian lanjutan. Berikut ini adalah macam-macam tumbuhan dan ciri khasnya apabila dilihat dari wujud fisik tumbuhan itu sendiri.

Macam tumbuhan dilihat dari bentuk akarnya
Akar merupakan salah satu bagian tumbuhan yang paling penting. Akar bertugas untuk menyerap makanan dan air yang tersimpan dari dalam tanah, untuk kemudian disebarkan ke bagian-bagian tumbuhan yang lainnya oleh batang. Jika dilihat dari akarnya, ada tumbuhan yang memiliki bentuk akar serabut dan ada juga yang memiliki akar tunggang. Ciri tumbuhan berakar serabut yakni memiliki akar bentuk serabut dan biasanya tanaman tersebut merupakan tanaman berbiji tunggal. Contoh tanaman yang berakar serabut adalah padi, jagung, dan kelapa. Sedangkan untuk tumbuhan berakar tunggang memiliki bentuk akar yang bercabang-cabang dengan satu akar yang paling besar sebagai pangkalnya. Tanaman jenis ini biasanya memiliki biji ganda. Contoh tanaman berakar tunggang adalah mangga, kacang-kacangan dan cabai.

Macam tumbuhan dilihat dari bentuk tulang daun
Melihat ciri tumbuhan lainnya bisa dilakukan dengan memeriksa bentuk daun yang dipengaruhi oleh tulang daunnya. Ada beberapa bentuk tulang daun, yang pertama adalah tulang daun menjari. Biasanya tanaman jenis ini akan memiliki bentuk daun yang mirip dengan jari manusia. Contohnya adalah pohon pepaya, pohon singkong dan semangka. Bentuk tulang daun yang kedua adalah tulang daun menyirip. Seperti namanya, bentuk tulang daunnya mirip dengan sirip ikan. Contoh tanaman dengan tulang daun menyirip adalah mangga, nangka, dan jambu. Selanjutnya bentuk tulang daun tumbuhan ada yang berbentuk melengkung. Contoh tanaman dengan tulang daun melengkung adalah sirih dan genjer. Bentuk tulang daun yang terakhir adalah sejajar. Contoh tanaman dengan bentuk tulang daun sejajar adalah daun sirih, tebu dan jagung.

Macam tumbuhan dilihat kepingan biji
Macam-macam tumbuhan dan ciri khasnya apabila dilihat dari jumlah kepingan biji dapat dibedakan menjadi dua yakni tumbuhan monokotil dan dikotil. Tumbuhan monokotil yaitu tumbuhan yang memiliki biji berkeping satu. Contohnya adalah padi, bawang merah dan salak. Sedangkan tumbuhan dikotil yakni tumbuhan yang memiliki biji berkeping dua seperti mangga, jeruk dan belimbing.

Beberapa tumbuhan memang sengaja dikelompokan agar lebih mudah dalam hal klasifikasi. Pengklasifikasian macam-macam tumbuhan dan ciri khasnya merupakan cara yang paling mudah karena hanya dilihat dari luarnya saja. Sebenarnya masih banyak cara pengklasifikasian yang lain, seperti kandungan yang ada dalam tumbuhan, tempat hidup, manfaat tumbuhan dan juga sifat batangnya. Tentu saja untuk pengklasifikasian dalam kategori-kategori tersebut membutuhkan observasi yang lebih lama dan kompleks.

Kami juga menyediakan berbagai macam tanaman, mulai dari tanaman buah, tanaman hias, tanaman obat dan lain sebagainya. Lihat produknya disini.

diambil dari: https://bibitbunga.com/macam-macam-tumbuhan-dan-ciri-khasnya/