Macam-macam Gaya Renang Beserta Tekniknya, Mudah Dipelajari
Faozan Tri NugrohoFaozan Tri Nugroho
05 Agu 2020, 20:20 WIB
10

Bola.com, Jakarta - Ada macam-macam gaya renang yang penting untuk diketahui tekniknya agar tak cedera. Renang merupakan satu di antara cabang olahraga yang sering dijadikan ajang rekreasi.

Bahkan, saking populernya, renang telah dilombakan baik di tingkat nasional maupun internasional. Renang bisa dilakukan berbagai kalangan di semua tingkatan umur, mulai balita hingga orang dewasa, termasuk ibu hamil.

Olahraga dalam air tersebut memang tak hanya menyegarkan tubuh, tetapi juga memberi manfaat besar untuk kesehatan. Jika dilakukan secara rutin, renang bisa mencegah beberapa penyakit, seperti stroke, jantung, dan diabetes.

Setelah berenang biasanya membuat tubuh bugar dan rileks. Perasaan cemas dan stres juga bisa berkurang.

Hal tersebut yang menjadikan renang sebagai satu di antara olahraga yang cukup populer. Kendati demikian, tak semua orang bisa berenang.

Ada beberapa teknik dasar yang perlu dikuasai. Dalam renang juga ada macam-macam gaya.

Macam-macam gaya renang beserta tekniknya tentu perlu diketahui agar tidak mengalami cedera.

Kira-kira apa saja gaya dalam olahraga renang?

Berikut ini Bola.com merangkumnya, macam-macam gaya renang beserta tekniknya, seperti dilansir dari laman Perpustakaan dan Brilio, Rabu (5/8/2020).

1. Gaya Dada
Gaya dada banyak disebut sebagai gaya katak karena teknik renang gaya dada mirip dengan katak saat berenang.

Gaya dada memiliki kecepatan yang lebih rendah dibandingkan dengan gaya bebas. Itulah mengapa, gaya dada sangat cocok bagi yang ingin berenang santai.

Adapun kekuatan teknik gaya dada berada pada tangan dan kaki karena bagian tersebut bisa mendorong badan.

Pada dasarnya, gaya ini memerlukan kemampuan tangan untuk mendorong ke bawah saat kepala ke atas untuk melakukan pernapasan.

2. Gaya Renang Bebas
Gaya bebas merupakan teknik berenang yang menggunakan kebebasan tangan dan kaki saat melakukan gerakan agar badan dapat meluncur dengan cepat. Meski disebut gaya bebas, teknik renang gaya tersebut tetap memiliki aturan.

Jadi, saat melakukan gaya bebas, posisi badan berada di atas permukaan air. Tangan mengayuh ke depan, sedangkan kaki menendang atau melakukan gerakan seperti menggunting.

Adapun teknik pengambilan napas dalam renang yang baik adalah saat tangan diangkat ke atas. Sedangkan kepala digelengkan ke samping kanan dan kiri.

Setelah itu, lakukan tarikan napas menggunakan mulut atau hidung.

3. Gaya Renang Kupu-kupu
Gaya kupu-kupu merupakan teknik renang yang dikembangkan dari gaya dada. Teknik dasar renang gaya kupu-kupu yang harus dimiliki ialah kekuatan pada bagian lengan.

Adapun gerakannya dapat seperti lumba-lumba yang masuk ke air, kemudian keluar saat tangan didorong ke bawah. Gaya renang kupu kupu juga kerap disebut dengan gaya lumba lumba.

Kecepatan teknik gaya kupu-kupu memang lebih cepat daripada gaya bebas. Namun, untuk melakukannya Anda harus mengeluarkan tenaga yang lebih besar.

4. Renang Gaya Punggung
Gaya punggung merupakan teknik renang dengan posisi badan terlentang atau posisi pandangan melihat ke atas. Sedangkan punggung berada di permukaan air.

Sementara, gerakan kaki dan tangan sama seperti gaya bebas, tetapi arahnya berlawanan. Teknik pengambilan napas gaya punggung dapat dilakukan kapan saja karena posisi wajah menghadap ke atas. Hal tersebut membuat Anda lebih mudah menarik dan mengembuskan napas saat berenang.

5. Gaya Renang Anjing
Mungkin sebagian besar orang tak banyak yang mendengar dan tahu tentang gaya renang anjing. Apalagi gaya renang tersebut memang bukan gaya renang yang diikutsertakan dalam perlombaan apa pun.

Namun, jika Anda berlatih gaya renang ini akan menambah kemampuan Anda dalam berenang. Gaya anjing mirip dengan tingkah hewan tersebut saat berada di air.

Anda bisa menirukan bagaimana cara anjing berenang dengan kepala berada di atas air.

6. Gaya Renang Samping
Gaya renang samping merupakan perkembangan dari gaya dada. Gaya renang yang satu ini memang jarang sekali dipakai para perenang.

Teknik gaya tersebut bisa menggunakan sisi bagian samping tubuh untuk melakukan aktivitas berenang. Untuk posisi awal, apungkan satu di antara sisi tubuh Anda ke air.

Buka kaki melebar seperti gunting. Luruskan bagian lengan yang berada di dalam air ke depan melewati kepala. Sedangkan lengan satunya rilekskan saja, tetap berada di samping atas badan. Bagian kepala setengah berada di air dan setengah berada di udara.

Gerakkan lengan yang berada di bawah seolah menyapu air setengah melingkar. Koordinasikan dengan gerakan kaki yang bergerak seperti gunting.

7. Gaya Trudgen
Serupa gaya bebas, gaya trudgen ini memiliki gerakan kaki gunting. Pertama, renggangkan punggung di air dengan wajah di atas permukaan air.

Kemudian, pertahankan pergelangan kaki Anda terkulai seperti sirip. Tendangkan kaki secara terus menerus secara bertolak belakang seperti gunting.

Keluarkan satu lengan tangan ke luar air dengan gerakan memutar seperti kincir. Tarik lengan satunya ke bawah tubuh sampai paha.

Ulangi gerakan tangan tersebut secara beraturan. Ambil napas kapan pun Anda mau.

diambil dari: https://www.bola.com/ragam/read/4323130/macam-macam-gaya-renang-beserta-tekniknya-mudah-dipelajari
 