Panduan Mudah Cangkok Jambu Biji Bagi Pemula
cangkok jambu biji

Kamu sudah tahu cara mudah cangkok jambu biji? Ini dia artikel berikut ini PTD akan berbagi tips buat kamu yang masih pemula.

Metode cangkok merupakan salah satu metode yang banyak digunakan untuk perbanyakan tanaman. Biasanya metode cangkok digunakan untuk memperbanyak tanaman berbatang keras seperti mangga, jeruk, hingga durian.


 
Jika Anda ingin memperbanyak tanaman jambu biji, maka cangkok jambu biji juga bisa dilakukan. Beberapa keunggulan dari proses cangkok antara lain bibit tanaman lebih cepat berbuah dibandingkan dengan proses perbanyakan dengan menggunakan biji.

Selain itu, bibit yang ditanam dengan menggunakan metode cangkok akan tumbuh dan berkembang persis seperti indukannya.

Tips Mudah Cangkok Jambu Biji
Karena bibit cangkok masih tergolong mahal dibandingkan dengan bibit dari biji, maka Anda bisa memanfaatkan potensi ini sebagai salah satu peluang usaha.

Lalu bagaimana cara mudah untuk melakukan pencangkokan pada tanaman jambu biji? Ini dia ulasannya:

Persiapan Alat dan Bahan
Sebelum mulai mencangkok, maka Anda harus mempersiapkan alat dan bahan yang dibutuhkan terlebih dahulu. Beberapa alat dan bahan yang harus dipersiapkan sebelum mulai pencangkokan antara lain:

Tali rapia
Gunting atau pisau tajam
Tanah humus
Pupuk kandang atau kompos
Plastik
Hormon perangsang akar

Pemilihan Tanaman Induk
Setelah alat dan bahan sudah dipersiapkan, maka langkah selanjutnya adalah memilih tanaman induk. Beberapa kriteria tanaman induk berkualitas yang harus diperhatikan antara lain:

Pilih tanaman indukan dengan batang kokoh.
Pastikan bahwa kondisi tanaman induk sehat dan terbebas dari serangan hama dan penyakit.
Pilih tanaman induk yang memiliki produktifitas tinggi dan pertumbuhan yang optimal.
Periksa kondisi cabang, ranting, dan juga dahan pohon indukan.

Teknik Pencangkokan
Jika indukan berkualitas sudah didapatkan, maka langkah selanjutnya yaitu melakukan proses pencangkokan. Beberapa tahap pencangkokan yang harus dilakukan antara lain:

Persiapkan batang tanaman indukan yang akan dicangkok.
Pada satu ruas batang, Anda bisa melakukan banyak pencangkokan.
Jika ingin melakukan lebih dari satu cangkokan pada satu batang, maka tentukan jarak antara cangkokan minimal 30 cm.
Kupas kulit batang yang akan dicangkok dengan menggunakan pisau atau cutter yang tajam.
Biarkan batang yang sudah dikupas selama 1-3 jam hingga mengering.
Oleskan hormone perangsang akar pada bagian kupasan batang untuk merangsang pertumbuhan akar.
Masukkan segenggam tanah kedalam plastic transparan lalu tempelkan pada bagian batang yang akan dicangkok.
Siram bagian batang yang telah dicangkok untuk menjaga kelembanan media.

Pemeliharaan dan Perawatan
Pemeliharaan batang cangkok cukup singkat yaitu hanya sekitar 2-3 bulan saja. Walaupun begitu, tahap ini sangat penting karena akan menentukan kualitas bibit yang dihasilkan,

Beberapa tahap perawatan dan pemeliharaan yag harus dilakukan antara lain:

Pemupukan

Untuk menunjang pertumbuhan bibit cangkokan, maka Anda bisa memberikan pupuk baik organic maupun anorganik. Untuk pupuk organik, gunakan 5 kg pupuk kandnag yang diaplikasikan setiap 2-3 bulan sekali.


 
Sedangkan untuk pupuk anorganik, gunakan beberapa jenis pupuk seperti KCL, NPK, dan juga TSP. Pemberian pupuk harus dilakukan sesuai dengan dosis yang sudah dianjurkan.

Penyiraman

Penyiraman tanaman cangkok harus dilakukan secara rutin pada pagi dan juga sore hari.  Jika tanaman induk rutin disiram dan terjaga kelembabannya, maka keberhasilan tanaman cangkokan tentu akan semakin tinggi.

Penyiangan

Agar nutrisi yang diberikan kepada tanaman bisa terserap maksimal oleh batang yang dicangkok, maka penyiangan gulam harus dilakukan secara rutin.


 
Anda juga harus melakukan sanitasi secara rutin untuk mencegah datangnya serangan hama dan juga penyakit.

Dengan adanya penyiangan hama secara rutin, maka unsur hara akan cepat terserap kedalam tanaman sehingga tidak terbuang sia-sia.

Pencegahan Hama dan Penyakit

Lakukan penyemprotan fungisida terutama ketika musim hujan agar tanaman terhindar dari serangan hama dan penyakit.

Demikianlah beberapa tahap pencangkokan tanaman jambu biji yang bisa dipraktekkan sendiri. Untuk bisa mendapatkan bibit cangkok yang berkualitas, Anda tentu harus melakukan teknik yang tepat. Semoga bisa menjadi informasi tambahan untuk Anda. Selamat mencoba!

Jangan lupa SHARE artikel ini kepada teman-teman kamu ya!

Ingin menjual hasil panen kamu langsung ke pembeli akhir? Silahkan download aplikasi Marketplace Pertanian Pak Tani Digital di sini.

Butuh artikel pertanian atau berita pertanian terbaru? Langsung saja klik di sini.

diambil dari: https://paktanidigital.com/artikel/panduan-mudah-cangkok-jambu-biji-bagi-pemula/#.X7D4o2j7S00