Demokrasi : Pengertian, Sejarah, dan Jenis-Jenisnya [LENGKAP]
demokrasi adalah

 
Pengertian demokrasi adalah sebuah bentuk pemerintahan yang seluruh rakyatnya memiliki kesetaraan hak dalam keputusan yang dapat mempengaruhi kehidupan warga negara.

Kalian mungkin pernah melihat aksi unjuk rasa yang dilakukan oleh sekelompok orang di televisi atau bahkan melihat secara langsung. Sekelompok orang tersebut meluapkan aspirasinya mengenai permasalahan yang terjadi di suatu daerah, lembaga atau bahkan pemerintahan.

Dari yang telah kalian lihat, unjuk rasa tersebut merupakan salah satu bentuk dari penerapan demokrasi. Oleh karena itu, kita akan membahas mengenai demokrasi mulai dari pengertian, sejarah serta jenisnya untuk lebih memahami apa yang dimaksud demokrasi.
	
Pengertian
“Demokrasi berasal dari bahasa Yunani yang terdiri dari demos dan kratos/cratein yang berarti pemerintahan rakyat.“

Umumnya, demokrasi merupakan sebuah bentuk pemerintahan yang seluruh rakyatnya memiliki kesetaraan hak dalam keputusan yang dapat mempengaruhi kehidupan warga negara. Seperti pada asasnya demokrasi yaitu sesuatu yang berasal dari rakyat, oleh rakyat dan untuk rakyat.

Selain itu, cakupan demokrasi sangatlah luas yaitu mencakup kondisi ekonomi, sosial, politik bahkan budaya sekalipun. Oleh karena itu, sebuah pemerintahan yang berdasarkan demokrasi mengijinkan warganya untuk menyampaikan aspirasi secara langsung demi kebaikan negara.

Sejarah dan Perkembangan
Sejak 4000 tahun sebelum masehi, kota Mesopotamia telah menerapkan bentuk sederhana dari demokrasi sendiri meskipun pada masa itu demokrasi masih belum dikenal.

Pada kala itu, bangsa Sumeria terdiri dari dari berbagai kota yang independen. Di antara kota satu dengan yang lainnya, rakyatnya seringkali berkumpul untuk berdiskusi mengenai permasalahan dan lalu mengambil keputusan berdasarkan hasil mufakat.

Dan pada 508 SM, para penduduk Athena di Yunani mulai membentuk sistem yang merupakan dasar dari demokrasi modern. Setiap kota di Yunani yang terdiri dari 1500 kota kecil memliki sistem pemerintahan yang bermacam-macam, ada yang oligarki, demokrasi, monarki dan tirani. Salah satu kota yang terkenal atau Athena mencoba sebuah model pemerintahan yang baru yaitu demokrasi langsung.

Lalu pada akhirnya sistem demokrasi ini dicontoh oleh bangsa Romawi kuno pada tahun 510 SM sampai dengan 27 SM. Bangsa Romawi menggunakan sistem demokrasi perwakilan yang mana setiap bangsawan memiliki perwakilan di Senat dan untuk rakyat biasa memiliki perwakilan di Majelis.

Jenis-Jenis Demokrasi
Pada umumnya, sistem demokrasi digolongkan menjadi dua jenis yaitu sistem demokrasi langsung dan sistem demokrasi perwakilan.

Demokrasi Langsung
Pada sistem demokrasi langsung, setiap rakyat memberikan aspirasinya melalui pendapat atau suara dalam menentukan sebuah keputusan. Biasanya, setiap rakyat mewakili dirinya sendiri dalam memilih kebijakan sehingga secara langsung keadaan politik berada di tangan rakyat.

Namun, sistem ini jarang diterapkan di era modern. Hal ini dikarenakan kepadatan penduduk serta kurangnya minat penduduk untuk mempelajari keseluruhan permasalahan politik di negara tersebut.

Demokrasi Perwakilan
Dalam sistem demokrasi perwakilan, seluruh rakyat memberikan pendapatnya melalui pemilihan umum dalam memilih wakil rakyat.

Setelah terpilih, wakil rakyat tersebut mengutarakan aspirasi rakyatnya dalam mengatasi permasalahan negara.

Demikian pembahasan mengenai sistem pemerintahan demokrasi. Semoga dapat bermanfaat bagi kalian semua.

diambil dari: https://saintif.com/pengertian-demokrasi/