5 Tips Merawat Anjing Senior Agar Tidak Stres
Memlihara anjing memang memberikan kesenangan tersendiri bagi pemiliknya. Namun, PetLovers juga perlu memperhatikan mengenai cara merawat anjing. Mengingat jika cara merawat anjing salah, maka akan berdampak buruk pada kehidupannya. Salah satunya adalah menyebabkan anjing menjadi stres. Agar tidak menjadi stres, berikut ada lima cara merawat yang bisa kamu terapkan.

Ciptakan Interaksi dan Luangkan Waktu Bermain
Penyebab utama anjing di rumah merasa stres adalah karena kesepian atau terlalu lama ditinggal sendirian. Apabila anjing ditinggalkan berlama-lama sendiri, mereka akan merasa bosan dan tidak memiliki kegiatan untuk mengusir kebosanan. Akhirnya, anjing pun bisa merasa tertekan.

Untuk mengatasinya, sebaiknya kamu ciptakan interaksi yang intens dengan anjing peliharaan. Kamu juga bisa mengajaknya bermain di sekitar rumah, semisalnya dengan kejar-kejaran dengan memberinya bola. Atau saat menonton TV, kamu bisa duduk di lantai agar setara dengan anjing peliharaan. Sesekali ajaklah anjing untuk ke luar rumah untuk merasakan suasana baru.

Jaga Lingkungan Agar Anjing Makin Nyaman
Cara merawat anjing berikutnya agar tidak stres adalah ciptakanlah suasana lingkungan agar anjing merasa nyaman. Contohnya adalah dengan membersihkan kandangnya secara rutin, mengganti mangkuk makan dan ciptakan suasana yang tenang. Apabila suasana sekitar lingkungan rumah atau kandang anjing cukup bising, jelas hal ini akan mengganggunya.

Anjing akan merasa stres, mereka akan terus menggonggong sebagai bentuk ketidaknyamanannya. Selain bising, bau lingkungan juga mempengaruhi tingkat stres pada anjing. Membersihkan kotorannya sesering mungkin adalah salah satu langkah yang bisa kamu lakukan. Sebaiknya, jangan biarkan kotoran anjing terlalu menumpuk. Selain tidak enak bagi pemiliknya ini akan menganggu kenyamanan anjing peliharaan di rumah.

Jauhkan dari Sumber Penyebab Stres
Jika anjing di rumah sudah terlanjur stres, maka sebaiknya kamu cari tahu terlebih dahulu apa yang menjadi sumber penyebabnya. Misalnya suara bising, suasana yang tidak nyaman, hingga kurangnya interaksi dengan pemiliknya. Apabila sumber stres dari hal tersebut sebaiknya kamu perlu menjauhkannya untuk sementara waktu hingga rasa stres mereda.

Biasanya anjing menjadi stres karena keberadaan hewan lain di sekitar rumah. Semisalnya ada seekor kucing dan hewan lain. Jika penyebabnya kehadiran hewan lain, sebaiknya pisahkan keduanya dan jangan membuat kandang terlalu berdekatan. Biarkan anjing untuk beradaptasi dengan kehadiran hewan-hewan baru ini.

Melakukan Pijatan dan Beri Hadiah
Penyebab anjing merasa stres bisa jadi karena menepuh perjalanan jauh. Untuk itu kamu perlu memberinya dengan pijatan-pijatan kecil pada anjing agar dirinya menjadi lebih rileks. Cara ini juga mengendurkan otot-otot pada anjing yang menengang selama perjalanan jauh tersebut.

Kamu juga bisa memberinya hadiah saat anjing berperilaku positif. Langkah ini diyakini mampu menumbuhkan sikap positif kepada anjing peliharaan. Mengingat anjing adalah hewan yang peka terhadap pemiliknya, maka cara merawat anjing pun juga selayaknya dilakukan dengan baik dan benar. Semakin kamu memperlakukannya dengan baik, semakin besar pula dia terhindar dari stres.

Rutin Memberi Makan
Anjing yang stres juga bisa dipicu karena pemilik lupa memberinya makan. Anjing yang lapar inilah rentan terkena stres. Terutama jika kamu membiarkannya terlalu lama tidak memberinya makan. Jangan heran jika mereka stres dan muncul naluri hewaninya.

Karena itu, berilah makanan di jam-jam yang sudah dijadwal. Selain waktu makan, yang perlu diperhatikan dari cara merawat anjing adalah dengan memenuhi asupan nutrisinya. Salah satunya dengan PRO PLAN Brightmind Medium and Large Adult 7+. Dry Food untuk anjing ini memiliki kandungan ayam didalamnya sehingga membantu menjaga tetap aktif dan menghindarkan anjing dari stres.

Bagaimana, mudah bukan PetLovers menghindarkan cara merawat anjing yang salah dan dapat menyebabkan stres?

diambil dari: https://www.proplan.co.id/tips-artikel/artikel-anjing/5-tips-merawat-anjing-senior-agar-tidak-stres