14 Tempat Wisata di Indonesia yang Terkenal dan Mendunia

14 tempat wisata di Indonesia ini terkenal hingga ke mancanegara. Beberapa di antaranya bahkan masih jarang dikunjungi wisatawan dalam negeri.

Negara kita tercinta, Indonesia, memang memiliki alam yang sangat indah. Dari Sabang sampai Merauke, kita bisa dengan mudah menemukan tempat-tempat indah dan memukau.

Sebagai penduduk asli Indonesia, kita sudah sepatutnya berbangga hati lho Toppers tinggal di negeri yang dikelilingi beribu – ribu pulau dengan keindahan yang tiada duanya.

Tidak heran kalau banyak turis wisatawan yang rela berdatangan dari berbagai negara untuk menikmati objek wisata Indonesia yang populer di mancanegara.

Dari sekian banyak objek wisata di Indonesia favorit yang sering dikunjungi, beberapa diantaranya bahkan sudah terkenal hingga ke seluruh dunia lho! Mau tahu apa aja itu? Yuk, telusuri ragam tempat wisata Indonesia yang terkenal di dunia berikut:

Tujuan Wisata Indonesia yang Populer di Mata Dunia
1. Danau Toba (Sumatera Utara)

Toppers pernah berkunjung ke Danau Toba? Danau dengan keindahan yang tidak tertandingi ini merupakan danau vulkanik terbesar di Asia Tenggara dan terbesar kedua di dunia setelah Danau Victoria.

Danau Toba sudah lama terkenal sebagai salah satu objek wisata Indonesia favorit yang sering dikunjungi sejak tahun 1980-an lho!

Objek wisata Indonesia yang terkenal di dunia ini memiliki luas 1.145 kilometer persegi. Di tengah danau terdapat Pulau Samosir yang luasnya hampir sebanding dengan negara Singapura. Bisa bayangin kan Toppers, betapa megahnya Danau Toba ini?

Selain terluas, danau ini juga termasuk salah satu danau terdalam di dunia dengan kedalaman sekitar 450 meter.

Buat Toppers yang sedang atau ingin berkunjung ke Sumatera Utara, sempatkan mampir untuk menikmati keindahan Danau Toba, ya.


2. Nusa Penida (Bali)

Pulau Bali, sudah tidak bisa dipungkiri lagi namanya memang merajalela ke seluruh dunia karena pemandangannya yang indah, budayanya yang masih kental terasa dan pantai nya yang eksotis.

Saat Toppers berkunjung ke Bali jangan heran kalau banyak banget turis berlalu lalang di sana, bahkan beberapa ada yang menetap di Bali lho!

Salah satu objek wisata di Bali yang populer di mata dunia saat ini adalah Nusa Penida. Tempat wisata Indonesia favorit ini adalah pilihan tepat untuk Toppers yang suka melakukan Island Hoping, dan menikmati keindahan bawah laut dengan snorkeling.

Dengan panorama pantai yang indah Nusa Penida dan pulau-pulau kecil sekitarnya menawarkan pengalaman berbeda dan tentunya akan memanjakan Toppers yang juga memiliki hobi fotografi.


3. Taman Laut Bunaken (Sulawesi Utara)

Destinasi wisata di Indonesia yang populer di mancanegara selanjutnya adalah Taman Laut Bunaken yang berada di Teluk Manado.

Bunaken menjadi salah satu objek wisata di Indonesia yang mengundang decak kagum karena keindahan taman bawah lautnya yang sulit ditemukan di negara lain.

Berkunjung ke Taman Laut Bunaken, Toppers akan menemukan keindahan kehidupan di dalam laut yang membuat mata kamu tidak bisa berhenti memandangnya.

Di dalam taman laut ini terdapat 13 jenis terumbu karang yang didominasi dengan bebatuan laut.

Selain itu, pemandangan yang paling menarik adalah adanya terumbu karang terjal vertikal yang menjulang ke bawah sedalam 25 – 50 meter. Tidak sampai di situ, mata kita akan dimanjakan dengan 91 jenis ikan yang ada di dalamnya.

Tidak heran kalau Taman Laut Bunaken menjadi salah satu destinasi bagi para wisatawan terutama para pecinta laut.

Apalagi tujuan wisata Indonesia favorit wisatawan asing ini menyediakan fasilitas untuk scuba diving dengan 20 titik penyelaman terbaik, di mana penyelam dapat kesempatan berenang di dasar laut dengan beragam biota laut yang menakjubkan.


4. Wakatobi (Sulawesi Tenggara)

Masih di Pulau Sulawesi, Taman Nasional Wakatobi juga merupakan salah satu tujuan wisata bawah laut yang populer dan mendunia.

Dengan luas mencapai 13.900 km2, tujuan wisata terkenal asal Indonesia ini memiliki tak kurang dari 112 jenis terumbu karang yang bersimbiosis dengan ikan-ikan bawah laut sehingga menciptakan panorama bawah laut yang tiada tanding.

Semuanya itu menjadikan Wakatobi sebagai salah satu surga menyelam bagi para traveler dari berbagai penjuru dunia.


5. Kepulauan Raja Ampat (Papua Barat)

Surga dunia di Indonesia selanjutnya adalah kepulauan Raja Ampat yang terletak di Papua Barat dengan kekayaan laut terlengkap di bumi.

Raja Ampat atau Empat Raja merupakan 4 pulau indah yang merupakan penghasil lukisan batu kuno. Empat pulau utama yang dimaksud adalah Waigeo, Salawati, Batanta, dan Misool.

Nama-nama tersebut berasal dari mitos lokal dari warga di sekitar pulau Raja Ampat. Keindahan dan kemegahan dari objek wisata populer asal Indonesia ini mampu mengundang para wisatawan dari seluruh dunia untuk datang ke sini dan merasakan pengalaman sekaligus pemandangan yang tidak akan terlupakan.

Dengan wilayah pulau mencakup hingga 4,6 juta hektar tanah dan laut, kita bisa menemukan 540 jenis karang, 1.511 spesies ikan, serta 700 jenis moluska.

Perlu diketahui Toppers, menurut laporan The Nature Conservancy and Conservation International, ada sekitar 75% spesies laut dunia yang tinggal di pulau indah nan menakjubkan ini.


6. Gunung Bromo (Jawa Timur)

Kalau kamu pernah berkunjung ke Jawa Timur gak lengkap rasanya kalau belum menginjakkan kaki ke Gunung Bromo ini.

Salah satu gunung berapi yang masih aktif ini memiliki pesona khas berupa gurun pasir yang sangat luat.

Meskipun bukan salah satu gunung tertinggi di Indonesia, namun keindahan Gunung Bromo tidak ada duanya dan membuat para pengunjung dapat merasakan pemandangan yang fantastis dan spektakuler.

Wisatawan dapat berkuda dan mendaki gunung bromo untuk menikmati keindahan yang menawan saat matahari terbit dan terbenam.

Bisa jadi pengalaman secara langsung yang tidak terlupakan lho Toppers! Dengan keindahan yang menakjubkan itu tidak heran jika objek wisata di Indonesia satu ini menjadi para wisatawan mancanegara yang berkunjung ke Indonesia.


7. Pulau Komodo (Nusa Tenggara Timur)

Destinasi wisata Indonesia yang tersohor di mata dunia selanjutnya adalah Pulau Komodo. Pulau yang berlokasi di Kepulauan Nusa Tenggara Timur ini merupakan rumah bagi ratusan Komodo, hewan endemik yang hanya ada di Indonesia.

Selain bisa mengamati perilaku dan mengeksplorasi habitat dari hewan purba ini, Pulau Komodo juga menawarkan panorama alam yang menakjubkan.

Salah satunya adalah pantai dengan pasir berwarna merah muda yang dikenal dengan nama “Pink Beach“.

Pantai seperti ini hanya terdapat tujuh di seluruh dunia sehingga menjadikannya sebagai salah satu tujuan wisata Indonesia yang mendunia.


8. Candi Borobudur (Jawa Tengah)

Salah satu ikon wisata budaya Indonesia yang mendunia lainnya adalah Candi Borobudur. Sebagai candi Budha terbesar di dunia dengan luas tak kurang dari 123 X 123 meter, candi yang dibangun pada masa kerajaan Mataram kuno ini merupakan warisan budaya dan sejarah Indonesia yang terkenal akan arsitektur yang memukau.

Setiap tahunnya, tak cuma wisatawan domestik tetapi banyak juga wisatawan asing yang tertarik untuk mengamati keindahan dari Candi Borobudur.

Berbagai relief yang menceritakan mengenai berbagai ajaran dalam agama Budha dan perjalanan hidup Sidharta Gautama hingga mencapai pencerahan sempurna bisa Toppers temukan di tempat wisata favorit asal Indonesia.

Candi Borobudur sendiri memiliki total tak kurang dari 504 arca Buddha dan 2.672 panel relief pada dinding-dindingnya. Menakjubkan sekali, bukan?


9. Tana Toraja (Sulawesi Selatan)

Indonesia memang kaya akan adat dan budaya yang menarik mata dunia. Salah satu destinasi wisata Indonesia yang terkenal akan kekayaan tradisi budayanya adalah  Kabupaten Tana Toraja.

Terletak di Sulawesi Selatan dikawasan pegunungan yang indah, Toppers masih bisa melihat uniknya keseharian dan tradisi masyarakat adat Tana Toraja.

Selain keindahan arsitektur tradisional rumah tongkonan, wisatawan juga bisa mengamati tradisi unik upacara kematian yang dikenal sebagai Rambu Solo yang biasanya diselenggarakan pada Juli dan Agustus

Keunikan dari tradisi ini menjadikan Tana Toraja sebagai tempat wisata asal Indonesia yang memiliki daya tarik mendunia.

10. Gili Trawangan (NTB)

Untuk pecinta pantai, Gili Trawangan merupakan tujuan wisatawan dari seluruh dunia. Dengan kombinasi langit biru dengan semburat awan putih, jernihnya air laut dibingkai pasir putih menjadikan Gili Trawangan sebagai tujuan wisata populer baik bagi wisatawan dalam negeri maupun luar negeri.

Selain pantai dan alam bawah laut, tempat wisata Nusantara yang berada di Provinsi Nusa Tenggara Barat ini juga memiliki berbagai lansekap menakjubkan dan juga spot-spot foto yang instagramable, lho.


11. Goa Gong (Jawa Timur)

Tujuan wisata Indonesia yang mendunia selanjutnya adalah Goa Gong yang terletak di Pacitan, Jawa Timur.

Panorama eksotik yang ditawarkan oleh objek wisata alam Indoneisa ini disebut-sebut sebagai salah satu goa terindah di Asia Tenggara.

Bertualang di Goa Gong, Toppers akan disuguhkan keeksotisan struktur stalaktit dan stalakmit yang terbentuk secara alami di Goa ini.

Meskipun tidak sepopuler tempat wisata Indonesia lainnya, Goa Gong merupakan destinasi wisata favorit bagi para traveler dunia yang berjiwa petualang.


12. Danau Kelimutu (NTT)

Selain Danau Toba, destinasi wisata danau milik Indonesia yang mendunia adalah Danau Kelimutu. Danau ini merupakan danau vulkanik yang berada di puncak Gunung Kelimutu. Untuk mencapai danau indah ini, Toppers harus melakukan hiking terlebih dahulu.

Keistimewaan danau yang terletak di Pulau Flores, NTT ini adalah pemandangan danau dengan tiga warna yakni hijau, putih dan biru. Setiap tahun, danau eksotik ini selalu ramai dikunjungi wisatawan mancanegara.


13. Ngarai Sianok (Sumatra Barat)

Ngarai Sianok yang terletak di perbatasan Kota Bukittinggi, Kabupaten Agam, Sumatra Barat ini terkenal akan keindahannya yang mendunia.

Jurang yang membentang sepanjang 15 kilometer dengan kedalaman lebih dari 100 meter ini membentuk patahan alam yang indah tiada duanya. Terlebih di tengah patahan tersebut mengalir Sungai Batang Sianok yang mengairi alam lembah nan hijau dan permai.


14. Kawah Ijen (Jawa Timur)

Dari Banyuwangi, terdapat pesona kawah Ijen yang baru-baru ini mulai terkenal sampai ke mancanegara. Salah satu daya pikatnya adalah blue fire atau pesona api biru yang menyala dari kawah Gunung Ijen.

Di dunia, fenomena blue fire hanya dapat ditemukan di dua tempat yakni di Islandia dan di Indonesia.

Gimana bangga kan sebagai Indonesia? Masih banyak lagi tempat lain di Indonesia yang bakal buat kamu makin jatuh cinta dengan Indonesia. Tugas kita merawat dan melindungi tanah air kita, demi warisan untuk anak cucu kita kelak.

Sebagai warga Indonesia, kita mestinya bisa merawat kekayaan alam Indonesia mulai dari hal – hal kecil nih Toppers.

Yuk, mulai hargai kekayaan wisata Indonesia dengan mengunjungi objek-objek wisata Nusantara yang populer di mancanegara tersebut.

Apalagi, kini traveling jauh lebih mudah lewat Tokopedia. Mulai dari perlengkapan traveling hingga pesan tiket pesawat dan tiket kereta api bisa didapatkan dengan mudah lewat aplikasi Tokopedia.

diambil dari: https://www.tokopedia.com/blog/travel-objek-wisata-indonesia-yang-terkenal-di-dunia/